# 脚踏实地的同时，也需要偶尔抬头看路

本人是一名毕业一年多的开发工程师，对未来特别迷茫、焦虑。迷茫归迷茫，在这个时候，学一点东西让自己充实强大起来。老实讲，在脚踏实地勤勤恳恳工作的同时，我也发现作为一名应届生还很难迎接工作当中的很多挑战，我极需补充很多知识，因此我选择了秦老师的课程，很有价值！回头看看，当时报名还犹豫了许久，一方面是忙，觉得自己根本没有时间再去学一门周期这么长的课程，另一方面是穷，当时遇到很多事一下子掏空了我所有的积蓄（本来也没有多少😂），所以选择了分期，现在看还是很值得的，接触到了很多自己并不理解的知识，并且最重要的是了解了一套知识体系和框架——这相当重要！

在学习的过程当中，在观看课程完成作业的同时，每周我也在整理笔记作为自己对知识的一个梳理，课程完了我希望腾出时间再来一次整体的梳理。整体上来说，我对自己在这门课程当中的表现还是满意的，尽管在后期由于工作项目的原因，我很难再挤出时间来完成作业，但磕磕碰碰我还是坚持到了最后。



* 第一模块：JVM，Java作为一种跨平台的编程语言，是由于其在不同的操作系统上构建了一种抽象的可移植的“操作系统”JVM，与C语言最大的不同是Java提供了一套自动回收内存的机制，其中垃圾回收一般指的是对堆内存的回收，堆内存中存放着所有对象、对象成员、类定义和静态变量。更深入地，在课程中我学习到了各种GC算法的基本原理和特点，以及JVM调优的各种常见命令及可视化工具。
* 第二模块：NIO，这一块对我个人来说是很陌生的，平时的工作中是最没有接触过的一环，所以学习起来相对来说，会比较吃力些，学完算是有一个大致的概念了，明白了可以运用Netty技术来写网关，像Zuul，SpringGateWay等等，网络编程这块的知识，是我的薄弱点，这块的知识后续还需要继续加强。
* 第三模块：并发编程，这一块是我目前来讲最为受益的模块，这块的知识点以前也有学过，但是是比较碎片化点学习，分散的点知识，没串起来。原多线程和并发的知识点可以这样组合起来拼装搭配来授课。CountDownLatch在实际的项目场景也得以运用，用于多个线程的阻塞等待，再汇总继续进行后面的逻辑。Semaphore可用于单体服务的限流。这块模块的知识能得实践，是比较高兴的。
* 第四模块：Spring 和 ORM 框架，这一块在平时工作中是最常接触的，自从有了SpringBoot之后，“约定大于配置”，这类的事情都变得很简单。但是个人没去深挖其中框架更深的原理。这一环节，老师先列出IOC和AOP两大概念，再到Spring Bean核心原理进行讲解，课后再布置作业让我们实现Bean的注册发现，在查找资料完成作业的过程中，自己也学习了许多写法。
* 第五模块：MySQL，这一块是我比较感兴趣的模块，之前我就从数据结构的角度去理解过数据库的存在，从二叉树、平衡二叉树、红黑树，再到B树、B+树，但是上完秦老师的课，我发现我学的还是很片面的，还有很多知识是我并不了解的，比如说索引、MVCC、ACID、binlog、 redolog、 MySQL高可用，主从复制，读写分离，以及数据库中间件等等。要学的东西太多，只觉得不能当井底之蛙。
* 第六模块：分库分表，我对这一块儿还是比较熟的，在上秦老师的课程之前，我有幸主导过公司的一个分库分表项目，将超过百亿的数据垂直拆分到32个数据库实例中，用的技术栈刚好就是Shardingshpere-JDBC 和 MybatisPlus。在上了秦老师的课之后呢，印证了很多我看似了解但并没有细想的东西，此外还学到了一些之前不知道的东西，Shardingshpere Proxy等部分的使用。分布式事务：懂得了XA是强一致性事务，一般是停留在理论上的乌托邦，BASE柔性事务才是现实世界的王道，TCC（手动补偿）、AT（自动补偿）、SAGA是三个主要手段。公司的分布式事务使用的是seata的AT模式，代码的侵入度还可以接受，就是一些sql的写法踩了不少坑，所以自己感觉和分布式事务还是离得挺近的。
* 第七模块：RPC和微服务，没有机会去了解和尝试，目前我的工作内容并不涉及这个部分。从单体服务，到前后端分离的单体服务，再到后端拆分为中间层和Dao层，通信使用okhttp、retrofit2，再到spring整合dubbo的项目，最后是现在使用的spring-cloud。接触的技术选型还比较丰富。但是还没真正意义上沉淀下去，拿去比较，哪一种选型在哪一些特定的业务场景会更加适用，哪一种选型真正意义上的开发成本、性能、效益比较高。
* 第八模块：分布式缓存，平时接触redis较为多，但是不是电商业务，redis的用途大多是用在登陆信息的缓存，每天调用访问次数的限制，多实例服务作业用的分布式锁。学习课程，也算是比较系统化的了解到缓存穿透（没有命中缓存，请求大量穿透进入到数据库），缓存击穿（某个key刚好失效，大量并发请求到这个key上面），缓存雪崩（大规模缓存失效，请求直接打到数据库上面，导致数据库宕机）这些概念，恰巧面向C端用户的新项目，有个“抢能量”的功能可以用上学到的知识。
* 第九模块：分布式消息队列，这节落下了第一节课，后面得补回来，平时接触的kafka居多，只是停留在会用的阶段， 并没有深入思考过这些。课程过后，也学到了一些更深一层面的东西，也渐渐明白了之前出现错误，为什么要这样解决，为什么kafka要启动zookeeper后才能启动kafka，为什么换了个group后，以前的消息会重头开始消费。











